# новые и забытые технологии 1с

Поговорим сегодня о новых и забытых технологиях в мире 1с.
С момента последнего моего выступления прошло много лет, да да это было в далеком 2019 году. 
Тогда я выступил с докладом на Sysadminka #018 в Челябинске, посмотреть можно тут https://youtu.be/wmjboKHM6sI

Так что же нового ? и что за забытое ?
Начнем с нового...  накидаю что сейчас появилось.

## 1с:Шина 
https://v8.1c.ru/platforma/1s-shina/

это программный продукт класса «Сервисная шина предприятия» (в англоязычной терминологии — Enterprise Service Bus, ESB), обеспечивающий обмен данными между различными информационными системами. 

Это новый продукт который покрыт неизвестностью и малой распространенностью - темная сторона.
В то же время с момента выхода прошел год, и есть уже приличное количество компаний кто приобрел его.


## 1С:Аналитика
это BI-система, которая поможет вам в работе с аналитическими данными и отлично подойдет для управленческого учета


## 1С:Предприятие.Элемент. 
https://v8.1c.ru/platforma/1s-predpriyatie-element/

 Технология «1С:Предприятие.Элемент» расширяет границы применения системы «1С:Предприятие». В частности, она позволяет создавать приложения, ориентированные не только на бизнес-пользователей, но и на конечных клиентов (консьюмерские приложения). С её помощью, в том числе, можно создавать:

    витрины;
    фронт-офисы, B2B и B2C кабинеты;
    headless-сервисы



## 1с: Бесплатную community-лицензия платформы
https://v8.1c.ru/platforma/litsenziya-dlya-razrabotchikov/
Фирма «1С» предложила, начиная с 8.3.23, бесплатную community-лицензию платформы для разработчиков. Такую лицензию можно будет получить в окне получения лицензий, и она будет зарегистрирована на портале develop.1c.ru.

Лицензия для разработчиков предназначена исключительно для разработки и отладки приложений «1С:Предприятия». Использовать ее для решения реальных управленческих и учетных задач нельзя.

Лицензия обеспечивает совместную работу в одной информационной базе для следующих сеансов (лицензии раздаются сервером «1С:Предприятия»):

    Не более 3 сеансов с прямым подключением;
    Не более 1 сеанса при подключении через веб-сервер;
    Не более 1 сеанса клиента системы «1С:Аналитика»;
    Не более 1 сеанса мобильного клиента.

Допускается также подключение единственного сеанса с лицензией для разработчиков к серверу «1С:Предприятия» для целей отладки и внесения доработок.

Лицензию для разработчиков можно активировать для любого дистрибутива платформы версии 8.3.23 и новее, как в файловом, так и в клиент-серверном режиме работы. При работе в клиент-серверном режиме она обеспечивает работу не только клиентского приложения, но и сервера.

Получить лицензию для разработчиков может любой человек, который прошел полную регистрацию (с подтверждением номера мобильного телефона) на портале developer.1c.ru.




## Быстрая смена СУБД
Новый инструмент для миграции между СУБД доступен с 8.3.23 - ibcmd

## Управление табличными пространствами базы данных


## Дата акселератор
https://v8.1c.ru/platforma/data-akselerator/

предназначенная для ускорения работы с большими объемами данных для аналитических отчетов. Технология представляет собой специальную систему управления базой данных (СУБД), в которой данные целиком размещаются для обработки в оперативной памяти сервера (in-memory DB) и хранятся в структурах, оптимизированных для работы аналитических отчетов. Дата акселератор предоставляется в качестве сервиса в составе кластера серверов «1С:Предприятия» и работает только совместно с механизмом копий баз данных. 


https://v8.1c.ru/platforma/avtonomnyy-server/
## Автономный сервер — 
это новая архитектура сервера 1С:Предприятия, которая призвана повысить эффективность, надежность и удобство его использования.

Например, для организации доступа к базе по протоколу HTTP не требуется разворачивать отдельный веб-сервер, так как автономный сервер самостоятельно обеспечивает такую возможность. Он также может работать с файловой базой, в частности, позволяет запускать до трех клиентских сеансов с информационной базой без лицензии на сервер. 


## 1С:Исполнитель
https://v8.1c.ru/platforma/1s-ispolnitel-dlya-administratorov/
это инструмент для автоматизации и администрирования информационных систем, созданных на платформе «1С:Предприятие». Его можно использовать для автоматизация развертывания, Continuous Integration, облегченного взаимодействия с кластером серверов «1С:Предприятия» или с системой взаимодействия, а также и для других задач


## Списки общих информационных баз




## Система взаимодействия

Система взаимодействия позволяет пользователям программ «1С:Предприятия» обмениваться текстовыми сообщениями, файлами, устраивать аудио и видеоконференции. Начиная с версии 8.3.16 есть возможность демонстрировать экран своего компьютера непосредственно в окне прикладного решения. 
 
 1С:Сервер взаимодействия — это программа, реализующая серверную часть системы взаимодействия. Сервер взаимодействия может быть развёрнут в Интернете или в локальной сети предприятия на компьютерах с операционными системами Microsoft Windows или Linux.
В состав дистрибутива входят следующие компоненты:

    Сервер системы взаимодействия;
    Распределенное хранилище Hazelcast. В нем хранятся сессии пользователей, подписки на события, очереди;
    Поисковый кластер Elasticsearch. Используется для подбора пользователей и полнотекстового поиска.

https://1cdialog.com/ru/pricing/


 ## Сборщик мобильных приложений
 https://v8.1c.ru/platforma/servis-sborki-i-publikatsii-mobilnykh-prilozheniy/
  это небольшое специальное прикладное решение, предназначенное для того, чтобы получить дистрибутив мобильного приложения, пригодный для публикации в магазине приложений. Сборщик мобильных приложений поставляется вместе с мобильной платформой.

Благодаря этому приложению есть возможность хранить исходные мобильные конфигурации, собранные мобильные приложения (разных версий), а также дистрибутивы мобильной платформы и дополнительные файлы, необходимые приложению. 

это облачный сервис, который позволяет прямо из прикладного решения «1С:Предприятия» перейти в облако, в котором настроено все необходимое программное обеспечение для сборки и публикации мобильных приложений. По сравнению с самостоятельной сборкой приложений работа в облаке предоставляет следующие преимущества:

    При наличии доступа в Интернет можно собрать мобильное приложение за несколько минут, не погружаясь глубоко в нюансы разработки и сборки мобильных приложений;
    При желании можно повысить свои компетенции по сборке мобильных приложений – теперь вся документация по этой теме собрана в одном месте;
    Не нужен компьютер с macOS для сборки приложения под iOS;
    Доступна установка мобильных приложений на устройства под управлением Android и iOS;
    Для сборки и публикации мобильных приложений нужен только компьютер с установленной платформой 1С:Предприятие. 
